---

layout:	post
title:     	舟山大型地下车库设计的要点分析
category: 	buy a house
tag: 		reference

---

本文出自[中国论文网](http://www.xzbu.com/2/view-4701397.htm)，为方便阅览，我做了重新排版。

>摘要：随着舟山市经济的发展，企业的经济实力的提高和人民生活水平的提高，人们的消费观念也在不断改变，近几年来以私家车消费不断突出，私车家拥有量不断上升，这对地下车库设计要求也有提所高。本文主要针对舟山大型地下车库汽车坡道设计、防火设计、防排烟设计、安全疏散设计的要点进行了分析。 

**关键词**：大型车库设计 总平面设计 防火分区 防排烟设计 安全疏散 汽车坡道设计 

**中图分类号**：U468.5 

**文献标识码**：A 

近年来，为了解决舟山市用地问题，越来越重视地下空间的开发与利用。同时，舟山市地下空间呈现多样化的发展趋势，但在其发展的过程中，也产生了许多的新问题、新技术；其中，以地下车库的汽车坡道设计，防火设计，防排烟设计，安全疏散设计的问题最为突出。因此，必须要把握车库设计要点，按照规范要求，对每一个车库进行合理的规划和设计。 

## 一、总平面设计

地下车库在总平面中的位置，应以方便进出，与人行道严格分离，远离场地主干道为原则，汽车坡道的位置应尽可能靠近出入口，以减小汽车噪声影响及夜晚汽车光线干扰。地下车库汽车坡道的数量不少于两个，当停车数量少于100辆时可设计一个。当停车数量大于500辆时不应少于三个，如条件允许，小于100辆大于50辆最好也设进口出口两个汽车坡道。 

## 二、地下车库的防火设计

大型地下车库由于面积大，加上停放车辆较多，当车主把汽车停放在车库离开后，一旦发生着火，司机无法找到车辆，火就会在车库内蔓延开来，这样极易引发大型火灾，从而造成巨大的损失。因此，大型地下车库必须要加强防火分区设计，因此，要根据相关的停车库设计规范，规范防火设计，同时，要求防火隔墙上不可以开设洞口、门、窗等，若是必须要开设，应该根据要求，设置甲级防火门窗，并且耐火极限不可以低于3小时。 

另外，要科学设计自动喷水灭火系统，以目前现有状况为标准，做到合理安装与设置，比如目前许多的开发商一味地追求整体效果或者说是为了满足汽车行驶的需要，通常情况下，未按照相关规范采用防火墙来划分，而是采用具有3小时耐火极限的防火卷帘，若是在平时维护管理不到位，极易导致重大的火灾事故，为此，必须要严格按照规范设计，确保防火分隔的作用得到充分发挥，确实控制火灾事故的发生，将火灾危险系数降到最低。 

以本人实际做的舟山“阳光城市”为例，基地位于舟山市沈家门区，东临天堂街，北靠鲁家峙北路，西侧为东工路，南面为希望路，总用地面积9.3148公顷，分为二期开发。一期占地4.5942公顷，二期占地4.7206公顷。基地北侧不远处天然海港，东西为城市公园，南面为海岛的天然召陵以及人工沙道，北侧为商业用地，基地地理条件优越。计划开发12万m2左右的居住建筑。小区总建筑面积120914㎡，其中地下车库有424个车位，面积13043㎡，本地下汽车库属Ⅰ类汽车库，设消火栓系统及自动喷水灭火系统。地下车库耐火等级一级。分四个防火分区，建筑面积分别为3899平方米、3842平方米、1995平方米、4000平方米。车库内设自动喷淋系统及火灾报警系统。每个防火分区内划分防烟分区，每个防烟分区面积不大于2000平方米及长度不大于60米。
<input type='hidden'>

## 三、地下车库的防排烟设计

一般而言，对于大型的地下车库，由于其对外窗口较少，发生火灾时，烟气不能够及进排出，同时，还给灭火人员灭火和人员疏散工作带来很大的干扰，因此，必须要优化地下车库的排烟设计。在具体的设计，可以按照以下要求进行具体的设计与处理：

1. 要严格按照**《汽车库、候车库、停车场设计防火规范》**中的第8-2-1条的相关规定进行设计，设置机械排烟系统，同时，分区面积不可以过大。
2. 在设计时，排烟区与防火分区的设置要合理，要求排烟区不可以跨越防火区，目前许多的车库都没有按照要求设计，既没有防火区的划分，而且排烟量也不达标。
3. 排烟系统最好采用耐高温的离心风机系统，并在排烟支管上设置防火阀，确保在温度超过280度时，可以自动关闭。

在进行“阳光城市”地下车库设计时，我们选用的是排风机火灾时兼做排烟机，排风排烟合用一管道系统。车库内划分防烟分区面积不大于2000平方米，每个防烟分区若干个排风（排烟）口，并保证每个防烟分区内（排烟）口距本区内最远点距离不大于30米，排烟风机风量按6次/时计算，且排烟量不小于30000m3/h。在排风（排烟）机入口装有全自动排烟防火阀，平时风口常开，火灾时根据灾情发生位置有防灾报警控制中心发出信号，控制排烟防火阀门的启闭，防火阀与风机须连锁动作。这样既能在满足**《地下车库设计规范》**的又能很好的减少车库排风设备所占用的面积，提高地下车库的使用率。

## 四、地下车库的人员和车辆安全疏散

通常情况下，大型地下车库主要是用来停放小型汽车，为此，在具体的设计时，可以按照每30平方米为一个单位的停放面积，而一个标准的防火分区车辆在100辆以上，因此，根据相关的规范要求，最好设置两个疏散出入口，切实保证人员的安全。但是，从另外的角度上讲，疏散出入口既影响了城市地下的设施布置以及绿化，而且对于日后的日常管理带来影响。为此，在设计时，开发商可以根据规范要求，变通一个做法，比如，一个防火分区设置一个疏散出入口，另一个出入口作为共用的出入口，导致火灾发生时引发严重的后果。因此，一定要按照规范，确保疏散出入口的个数。

## 五、地下车库的坡道设计

地下车库的坡道作为连接室内与地下车库、地下与地下的连接通道，发挥着关键性的交通枢纽作用，因此，在设计时，必须要合理布置车库坡道。首先，要远离主干道，与人行道相分离，尽可能地靠近出入口，坡道的数量不可以少于两个，若是停车数量为100以内，可以设置一个，若是大于500，则需要设计3个；其次，坡道的最小净宽度应取上限，通常单车道不可以小于4m，双车行驶车道要在7-9m之间，同时，还应该满足小型车辆转弯要求，一般而言，坡道内径最小为4m，较为舒适的内径为5.5-6m。平面设计中因曲线坡道对驾车司机视线有影响，所以应尽量多采用直线坡道，少采用曲线坡道。混合坡道中，直线和曲线相接部分一定要是相切的关系，不应有折线。 

## 六、剖面设计

小型车汽车坡道的最大坡度**《汽车库设计规范》**规定，直线坡道15%(1:6.67)，曲线坡道12%(1:8.33)。当汽车坡道的纵向坡度大于10%时,坡道上、下端均应设相当于正常坡道1/2的缓坡。缓坡直线坡段水平长度不应小于3.6m，曲线坡段水平长度不应小于2.4m，且曲线半径不应小于20m，大于10%的坡道设缓坡是为了防止汽车的车头、车尾和车底擦地。缓坡坡度一定要保证是与它相连接的正常坡度的1/2(6%～7.5%)，而不是其它值。实践中直线缓坡不如曲线缓坡实用，一是因为曲线缓坡(2.4m)比直线缓坡(3.6m)可以更短，二是曲线缓坡更平滑,更舒适。通过计算得知,当直线坡道高差大于0.72m时，曲线坡道高差大于1.08m时，设计缓坡距离会更短，更经济。当条件允许时，汽车坡道的舒适坡度应设计在8%～10%之间。曲线坡道还应在横向设计2%～6%的超高坡度，利用汽车重力平衡向心力，增加舒适性。超高设计要明确外环高，内环低，是由外环坡向内环。汽车坡道最小净高**《汽车库设计规范》**规定不小于***2.2m***。因地下汽车库经常与地下锅炉房、水泵房、变电站等设备用房毗邻，汽车坡道同时会兼做设备用房设备安装进出口，所以此时设计净高应大于***2.5m***为宜。

### 排水设计

汽车坡道应有良好的排水措施，通过实践，汽车坡道如设**三道截水沟**效果非常好，在坡道开始站设一道截水沟,在设计`0.1m～0.15m`高反坡段，有效防止室外水漫流进车道内。中间坡道开口部位以内设计一道截水沟，把开口部位的雨水排出，坡道末端设一道截水沟，把其它溅进或汽车带进的雨水排出。“阳光城市”室外地坪标高为`-0.300`，地下车库顶板面标高为`-1.300`，底板面标高`-4.750`。车库采用无梁楼盖体系，车库净高`3.0`米。车库出地面坡道为8%的曲线坡道，可以最大限度的满足住户的行车舒适度，同时减少占地面积。 

## 总结

要解决汽车停车问题，确保地下停车库的安全，必须要制定科学的设计方案，合理选用大型地下停车库防火消防设施，确保在火灾发生时能够及时、迅速地将火灾扑灭的关键，并且能够快速疏散人群，增强地下车库防火系统设计方案的可行性、有效性，全面适应我国目前的经济技术发展现状。 
